---
layout: post
title: "道德经随想"
category: 杂文
tag: 思考
date: 2024-12-16 11:34:06 +0800
is_status: false
douban_url: https://www.douban.com/note/868695501/
---

道德经第十一章。“有之以为利，无之以为用”。一个碗，碗背后的陶土是“有”，这物质是势能的起点，是“利”的本源，因此“有之以为利”，没有陶土，什么都没有；但是碗不是陶土，做碗是做它的中空“无”，因此才能盛物，碗的中间没有任何物质却因此能盛，因此“无之以为用”。

换句话说，人的欲望“盛”（和其他各种欲望）有很具体和精致的边界和形态，所以相对应的“器”，不但要以“有”为势能，还要以“无”确定具体边界和形态，来满足器所对应的欲望。

人的欲望是有分寸和固有边界的，它既不是没有欲，又不是无穷无尽的欲；它的边界就在器的有无中体现出来。人想要陶土是因为想盛，但又不要无穷尽的陶土，因为“盛”就是要“一定的量/形状的陶土”。同样的，人的饭量就那么大，装饭的碗因此就那么大，他既不要过大的碗，也不要过小的、或是没有碗。既不可以没有，又不可以过多，这两者都不是人之为人，欲之为欲的固有属性。

老子在书中很多时候都讲这个道理，即事物内在有它的道或者边界，人却意识不到，往往狭隘的以为越多越好。比如老子说“天下皆知善之为善，斯不善已”，这说的是善和不善一体两面，生了善自然生出不善，不是高深道理。但下一章说“不尚贤，使民不争”。那就说出人为什么要人为把事情割裂成善和不善的动机了。人把善和不善人为割裂，就是为了方便自己去追求“善”，可是这种追求无止境，就会过度，因为其实人并不是单方面想要无穷尽的“善”，他要和其他自由个体分享善，他除了善还需要别的，他追求善但是自身能力是不完备的。这些“预算约束”，都决定了欲望背后的“度”。讲明白点，人要的是“恰到好处”的善。

可是这个内在的度，由于被人为割裂出了好坏，显现不出来了，因为好坏被抽象出来，而抽象的好比抽象的坏无穷尽地好，以至于天底下的人无穷尽地追求“善”、“美”、追求“可欲的货”，乃至“争”、“盗”。

因为抽象的“好”是没有预算约束的，可是现实中的好是有约束的。割裂是为了人为偏离，有无视约束的害处。所以，不该人为割裂出这些概念，不割裂反而顺其自然，按照事物本来的约束回归平衡，回归“道”。

“常使民无知无欲”，就是大家不知道割裂的概念，没有顺其自然以外的欲，于是“为无为，则无不治”。

试看秦政不断下达行政命令征用民力，实现自己的一人欲望。意识不到它在一定的预算约束（技术水平，信息传递速度等）下所具备的极限。意识不到他和其他人的欲望是共生的，因此自己的欲望是有边界的，意识不到自己想要实现的超出了自己能实现的边界，结果产生很大的灾难。偏离了道，超出了边界，就会有无形的阻碍将这一趋势扭转；越是人为偏离道，就自然越会生发出阻力。 所以专制发展到后来，开始用制度来约束自己的欲望。这也是一种“有之以为利，无之以为用”。有专制，是为了自己的利；但不要完全专制，这才能实现他的“用”。

又反过来说，儒家的伦理道德把“善”无限上纲上线，以至于崇祯跟李自成跟满清毫无谈判空间。其实要的是“恰到好处”的善，可当时谁能意识到？一门心思地说“善”，无条件地拒斥“不善”，以至觉得谈判的念头都是“不善”，结果闹得个上吊自杀、国破家亡。这就是不懂“有之以为利，无之以为用”。 老子看一个碗能看出这么多道理，用十个字概括。扪心自问，谁能从看这个碗，看那些中空的车辐轮毂，说出“有之以为利，无之以为用”。这十个字如果是乱说，怎么延伸的出背后这么丰富的含义？格物致知，对天才来说，看碗能看出哲学，这是真的。