---
layout: post
title: "乔丹贝克——数度温柔，几番剪影？"
category: 杂文
tag: 书影评
date: 2025-06-09 12:00:00 +0800
douban_url: https://book.douban.com/review/16766964/
---

全书开始于著名的“父亲告诫”的开头，引出的视角或曰叙述者，尼克，是一个诚实而包容的年轻人。他敏感细腻，又不偏不倚。所有这些褒义的形容词，都在全书像手术刀般的真实的书写下，暧昧不明——因为真实就是那么暧昧不明——所以都该加个“引号”。但凡事总要有个起点，一个“客观”。那么本书的这位叙述者只能被视为客观——这也是作者想要我们如此看待的——他想要我们去相信。借着这位叙述者尼克的口，我们听到那句振聋发聩的“盖茨比，他们加在一块都比不上你！”哪怕此时我们还在犹豫，到底怎么看待盖茨比；但书名和这句话，已经盖棺定论，你信也得信，不信也得信，就是这么余音绕梁三日不绝的振聋发聩，给盖茨比送上了带着作者权威性烙印的墓志铭。

这位“诚实”的叙述者，也曾挂断那个道出盖茨比阴影的电话，仿佛他对盖茨比的偏爱让他不愿看到一些黑幕一样，给这层所谓的“诚实”蒙上了黑影。但我们仍然要相信他，相信他“只认识几个诚实的人，而他就是其中一个”的自述。这就好像，我们要相信作者一样。

所以我们总算能放下心来（而这并不容易），相信尼克，这位来自于西部的名门之后，带着贵族般骄傲的30岁的年轻人，是真实而客观的。否则，我们不可避免要陷入罗生门的泥沼中。因为乱花渐欲迷人眼，这本如诗如醉的著作，字里行间，是缥缈而难以捕捉的。

乔丹贝克的出场，首先，和黛西一块；其次呢，她一动不动，仿佛在鼻尖顶着一个看不见的平衡木。人物的出场一向很有讲究，更不必说贝克和黛西反反复复地并举——她们是童年好友，贝克曾仰慕黛西——因此她们有着类似的内心，起码某种类似。但和黛西不同的是，贝克在“平衡”，她在平衡什么？初读时，只会把这种平衡看做一种对女孩子的描写，某种少女情怀；但全书阅毕，心力交瘁的作者的含辛茹苦让人深陷进去，我们一定会重新审视这个始终在尽力“平衡”以至于一动不能动的贝克。她在平衡的，恰恰是所谓“西部和东部”，所谓“保守和进步”，所谓“守序和混乱”，所谓“前现代和现代”，或所谓“善良、正直和无所吊谓”。

假如说黛西，是一个以零点为中心，左右晃动，波动很巨大的人；她现在的家庭和丈夫汤姆，被视作一种选择；而过去的爱情和盖茨比一道，被视作另一种选择，她在两种选择间巨大的震荡反复横跳，在两个无可避免的灾难之间动荡不安。那么贝克，就是一个小心翼翼的在平衡的人。以至于我们可怜的尼克，他竟想为了自己的出场而道歉——就是他，而且恰如其分地，恰恰就是他，确确实实地打破了贝克的那种平衡。

他见到的贝克，首先，并不是那个有名的运动员，所以他见到的是贝克的本色；其次，他也没有想起那著名的丑闻，看到贝克背后的不诚实。穿透头衔和面纱，他看到的，就是这个尽力在平衡的女孩。

当几段对话后，黛西的丈夫汤姆（带着那种令人生厌的保守），说出“她是个好女孩，我不希望看着她这样到处乱跑”时，黛西说“她的家里只有一个很老很老的老姨妈”。侧面讲出她的家境。此时现实和象征又一次惊人的重合了。是的，她怎么回到那种静止，保守之中，她的家只有一个那么老的姨妈，完全脱离时代，她应该不跑来跑去，呆在老姨妈的家里，任着自己年华老去吗？她还年轻。所以她只能在这个现代而迷离的社会中奔波闯荡而迷惑着，看到数不清的丑陋，并在消化这种丑陋之间变得愤世嫉俗。而这，也是一种典型具备社会性隐喻的象征。世界在变，天变，地变，山变，水变——人，也不得不变。

后来，尼克看到了贝克的说谎，想起了贝克的说谎的丑闻，他的评价是“为了满足她那怀疑的看待一切的眼光，她不得不占据一个有利态势，为此不惜反复地说谎，因为她本性就是那么不可救药的不诚实”。是这样，完全没有错（因为叙述者并不会错，我们已经信他了）。可是另一方面，他并不责备她，他接着说“因为女人的不诚实是不会让人很苛责的，只是让人有一些失望而已”。到此，已让人感叹菲茨杰拉德对人性的看法，复杂而精致，虽然首先要在这段性别口吻的背后绕上三个弯去想一想。而且，紧接着，竟是这样一段对话，贝克近乎对着尼克表白了。结合后文，我们知道贝克之所以爱上尼克，就是因为她以为他是一个正直而诚实的人。她爱着那种正直和诚实。

这是什么意思呢？

因为本性之中，有着更深的本性。因为不诚实本来就是术，为的是那个“有利态势”，为的是她能在这困惑的现代社会里“愤世嫉俗，满腹怀疑”，为的是在这种人为的清高和骄傲的壁垒城墙之后，她让自己不要太深的陷进这无穷混乱的成人世界的涡流，时刻保持着清醒，维持着那一点坚守；因为她别无选择。她的这种不诚实，几乎像是一种两难境遇下的无奈，既不能回去，又不能进取。不是吗？这位可怜的平衡的小姐，她坐在沙发上一动都不能动了。女人的不诚实之所以不必深究，因为诚实与否某种程度上是男人的特权；两性面对的问题，本就不同（起码在1920s的美国如此），故而评价标准，也不同。

所以尼克为什么在那一瞬间爱上了她，因为他明白这种不诚实，也明白这种不诚实背后的含义，他明白而且原谅而且爱上了这种不诚实，因为他能感到在这一切背后的不安，和美好。确实，和这种对自我，对他人的不诚实——几乎是一种无伤大雅的不诚实——相比，汤姆和黛西他们的做法和选择又是怎样呢？他们完全沉沦，又在沉沦中迷茫而困惑。面对那么真实的困境，贝克这种不诚实，这种“身在曹营心在汉”的自我欺骗，几乎才是一种清醒的正解。菲茨杰拉德，就把这如许的弯弯绕绕，写的这么好。

下一幕，就到了由贝克传达出对盖茨比的叙述，初看时肯定不会注意贝克的口吻，因为黛西和盖茨比的往事那么扣人心弦。可是，作者从来都没有忘记他倾心塑造的贝克，在她少女般的叙述中，当天穿的裙子和鞋子历历在目，她钦慕着黛西的被喜爱，而且她记住了盖茨比这个名字，因为她看中了盖茨比的那个眼神——那么专一，那么纯粹，那么炽热。在那豆蔻的年华里，一切还这么年轻时。那时无限的矛盾和纠结，那成人的世界的种种和种种，还没有闯入到贝克的心怀，那时的她羡慕着黛西的纯粹的美，羡慕着盖茨比对她的纯粹的爱。一切都是那么纯粹，那么诚实。

这就是初心，她和黛西一样，有着赤诚的初心。可是靡不有初、鲜克有终；而且这鲜克有终，不是她们的错。悲剧之带有宿命性，就是因为自然而然，无可挽回。

这初心，对贝克来说，已近乎过眼云烟，以至于她见到盖茨比时，已想不起他就是“那个盖茨比”。时过，境迁。但是当赤诚揣着不灭的决心和深刻的执念重回，此番仿佛也给了贝克以鲜明的勇气。恰恰在叙述完黛西和盖茨比的赤诚时，贝克和尼克相爱了。没有错，就在这个时间点，就是这么纯粹的爱，诚实的爱。如诗般的描画，才配得上这么如诗般的美，这如初露般的片刻，这转瞬即逝的真爱。这个“本性上无可救药得不诚实的人”爱上的，偏偏是真诚而正直的人。她接着如梦呓般说着（而尼克听着，也如梦如幻），世界上只有两种人，追求的人和被追求的人，忙碌的人和疲惫的人。她在追求什么，忙碌什么，她是否已经疲惫——是啊——她后来不是躺在他怀里，露出了一抹疲倦的微笑吗——她追求着她的归宿，她的安全，而她已经找到她那“不粗心的另一半”了，在那令人疲惫的不诚实的面具下，她终于找到了尼克，可以卸下心防了。他们二位，没有什么第三者，没有背负着沉重的旧担，他们明智而现实，在这种妥协和分寸和——“平衡”之下，一切都这么纯洁而美好。

后来，最后一次出现平衡，就在那盖茨比和汤姆扯碎黛西的酷暑盛夏。贝克在所有的场景以微妙的幽默作着巧妙的平衡，大巧，竟似拙——可所有的平衡都不可避免被打破了，一切都直面相撞，碾成了粉碎。贝克的爱人，尼克，在生死关头，做出了决绝的选择，他选择了盖茨比。这个诚实的叙述者，选择了仿佛带着天下所有虚伪的，却真正赤诚的人。

尼克能这么选，部分因为，他是个男的，他有着坚实的自尊和给他以无穷无尽的安全感的背景。起码，在1920s的美国，做出这种选择是男人的特权。他在证券公司看似小人物般的努力，其实是他安身立命，无愧于心的本钱。什么叫男女不平等呢？做出同样的选择，对女性就是更难。贝克没法做出这种选择，没法做出这种决裂，她的生存更深刻地依托和依赖于一些外在的事物。因此，即便她和尼克果真有相似的初心，她有什么勇气喊出“盖茨比，你比他们所有人加起来都要好”呢？黛西，那是她从小到大的朋友；环境，是她从小到大的安全感；这里又要说了，钱对盖茨比来说是爱（是一个外在于自身的追逐），可对黛西来说就是安全感（是自身性的）；对盖茨比来说是梦的幻灭，可对黛西，那是切肤的痛。所以能苛责黛西说她拜金吗？不能。这不是属于盖茨比的男性的悲剧，这是两性的悲剧。所以，天可怜见，贝克在黛西被扯碎后，还紧紧握住着尼克的手，这一握难道不胜千言万语，这种珍惜，这种信任，这种害怕和——这种勇气！

可惜盖茨比和汤姆的冲突，就是能把真爱碾成粉碎的，因为没有什么十足纯金的真，而这，就是盖茨比笔下真真的现实。

贝克最后的努力是在盖茨比事后，主动打电话给尼克，在经过她误以为的拒绝后，她彻底退缩了。在自尊受到伤害后，她不再感到安全，于是她不相信他了，觉得他的所谓诚实和正直是假的，为此她建立出一套叙事来（具有谎话精式的特色）。因为只有这么相信，她才能挽救自己的自尊，所以她“和另一个人订婚”了，她把这一切放下了。一切宛如不可避免的宿命，因为她本性的不诚实——或者说，她性格的软弱——或者说，她作为某个性别的特定处境——这种两性之间的特定处境，是本书作为感情悲剧的来源。但是，她又不得不再说一句，在那冷若冰霜的态度背后，多余的一句。这句多余，透露出她仍然意难平的挣扎，透露出她在自我保护之际，仍把她的爱人，和诚实正直作切割。她再没有余力去坚持相信她的爱人了，可是她仍然，还在相信着诚实和正直。而我们的尼克，他听到这一切后，挥手自兹去时，仍然在几分气恼中，带着“几分爱恋”。

这就是作者诚实的化身，他对着作出此番选择的贝克，依旧在几分气恼之间，带着几分诚实的爱恋。 灯火一照，贝克和尼克，剪影依稀，就像黛西和盖茨比，就像你、我和他。 百年过去，现实依旧是这么的冰冷，而人，依然在这冰冷之下，藏着这么深的温柔。