---
layout: post
title: "草蛇灰线，黑里白间——盖茨比，真的了不起吗？"
category: 杂文
tag: 书影评
date: 2025-06-11 12:00:00 +0800
douban_url: https://book.douban.com/review/16770490/
---

天阶夜色凉如水——写在前面的话

假如说水浒传里的武大、武松、西门庆和潘金莲四人的悲剧早已隐含在结构性的错配之中；换言之，假如阶级的固化管道之中，注入一些不同颜色的性格的人，对撞势必会发生。那么情节的丑和美就不再是对人性的形容词，对和错也谈不上是道德上的逼问。自由意志的魅，被场景的进一步、又进一步的具体化，逐渐被怯除，所谓的唯心式的“选择”都被固化成唯物的物理必然，于是一切的一切——连那些颤动的犹豫，那些悬浮后的让人轻舒一口气的抉择，这些个体不断在自证自己存活的扭捏和挣扎——也都成了决定论的，宿命论的，命中注定了的。于是《了不起的盖茨比》也早在书的开头之前就注定是场悲剧。那夜色如水的背后，是牛郎和织女，还是阶级的天堑？

菲茨杰拉德在30岁不到的年纪，就已经是一位有这种穿透力的，洞察人心人性的伟大作家了。

举汤姆的出场为例，那个“21岁就全国知名的运动员，后半生仿佛都在左突右撞，试图复现某一场比赛时的激情”的强壮男子。他身为一个个体的背景，早已和其所在的阶级隐喻完美契合——一个先天的富二代，缺乏一个向上的可能和能让自己落地的目标感。他的体格健壮而习惯于霸凌，竟似这个先天优势的阶级习惯于欺凌弱小一样。从来是不敏感，从来是缺乏共情，从来是一如既往，感觉良好的老登们。

但随着现代性的洪波涌起，原先的天堑也不再稳固，一种隐隐的不安感开始折磨起他来，以至于他开始担心起所谓“白人的优势地位”，担心“女人到处乱跑”，甚至当盖茨比这样的新贵阶级对他产生切身的威胁，连他最近的身边人也要夺走的前一刻，他的第六感让他对酷暑感叹着“科学说，太阳是越来越热——还是越来越冷？”。是啊，连太阳都会变的，天下没有不变的主宰。代入汤姆的视角，他这句梦呓一般的“那太阳是越来越热，还是越来越冷呢？”，真是仿佛把汤姆潜意识中无因的不安写尽了。

阶级和性格，就像瓷器的釉和胎，外在和内在，仿佛浑然天成，就该般配一样。

如果顺着这种思路，汤姆在一个没有上进前景的阶级无所适从，于是找到了下等阶级的默特尔——不要怀疑，他对她有“真感情”，因为他们都富含着生命的能量，而这生命的能量是不分美丑不分高低贵贱的，是人之为人的实质，因此无论它多么违背人伦，伤天害人，都需要观察到，体会到，尊重到——于是在菲茨杰拉德的笔下，考虑到，写作到。那澎湃的想要突破的心灵，是火热跳动着的生命之证，而汤姆在将死未死的心灵所热切爱着的，就是在灰色世界里度日如年而心有强烈不甘的默特尔。

但汤姆，就像那个阶级，就像这个世界一样，不会让默特尔有跨越天堑的真机会，他打了她的脸，说她不配提到黛西的名字。而可怜的默特尔，一个女人，能做出的反抗，只有在一个小房间里像泼妇一样地喊着黛西的名字做报复。她的灵魂如果性转，是不是一个盖茨比？在汤姆和默特尔彼此空转着的生命热情，和不留机会的现实，这所在和目标两相错配、所致的漫无目的之间。啊。假如二位阶级调换，二位是否会幸福？小楼之内的灯红酒绿，消磨时光，闷烧的生命就这样的把热量白白耗尽，这一幕是否让你明白尼克为什么说“这其中蕴含着生命的真意？”，而这“身在局内又在局外，让我又是沉醉又是厌恶”，又是什么曹雪芹式的“满纸荒唐言，一把辛酸泪”的戏里戏外，身外之身？

既然汤姆和默特尔这对男上女下式的婚外之恋关系，其健康程度差不多是吊着一口气而已，那么盖茨比和黛西这对女上男下式的婚外之恋，其更胜的不伦，早就蕴含着更深的悲剧。当实际上由黛西开着盖茨比的车（她在掌控着关系），撞向那，把车误会成她救星汤姆的默克尔（殊不知那个阶级在感到威胁时会冷血地自保，就像怯了自由意志之魅的细胞合集只是遇热才会膨胀，遇冷就会决绝地收缩一样）时。两段关系，就这样悲剧性的爆炸了。

实话实说，这场车祸巧夺天工，几乎具了匠气，几乎产生了不自然，让整部作品白璧微瑕。但盖茨比这位人物那朦胧而立体的身影（以及全作一以贯之的迷离梦境般的语调绘出真真假假的现实）一样，都容不得你去考究那情节上的刻意，如果你没有立刻坠入这诗一般的作品，那晚上的无眠也会让你沉醉数日，情动于中，感慨系之的。

草蛇灰线，黑里白间——盖茨比，真的了不起吗？

我想天底下只有一种“了不起”的人，那就是把人“不了不起”的部分给忽略。经过这番处理，天底下所有的人，也就都是了不起的了。

电话铃

就像如果没有饭局上打来的电话铃，那么汤姆在婚姻之中，也是一个好男人了。可惜默特尔这铃声催得急，它打破了席间梦幻般不真实的和谐，宛如天外来的凶音。电话铃，一个来自远端，来自外界的怪客，一个信使，一个传达出被遮掩真相的道具，一个诗的意象。

盖茨比也不免于这一午夜凶铃。电影版中，电话铃击碎和谐的观感，被导演捕捉而且传递出来了。在盖茨比想要给黛西——给尼克——给读者传递出一番伟光正的巨富形象时，这些电话铃都在以某种细密的低语传达出一种隐秘的阴影。钱既然有外表的光鲜，必然有背地的险恶。

虽然电话毕竟是私密而不为人知的，但是险恶并不因不为人知就真的消失了。于是，它渺渺然化作了派对中的猜疑和窃窃的私语，是德国的王子，是杀人的凶手，这些私语败坏着盖茨比的形象——于是盖茨比要证明——而这为了跨越阶级天堑的最后一步，“证明”，又只能是oxford，old sport式的妆容，堆着成箱的红宝石和虎皮的另一个谎言。这如履薄冰的天阶，你走的完吗？盖茨比的狐狸尾巴或许藏的很好，可总是掩不尽这流言蜚语，于是便也抵不住汤姆的冷峻一瞥。而电话铃，不言不语，却是把所有的背地传达到台前的焦点性道具。

最后一个电话，是在盖茨比死后由尼克接到的，他确切地听到违法的黑幕，但未等听完，他便把它挂断了。盖茨比，你比他们所有人都了不起！这是尼克他做出的评语，也是他做出的选择，而为了贯彻这一选择，他把电话挂断了。在电话的另一边，盖茨比的形象是什么样的？

臼齿

沃尔夫山姆说“我注意到你在看我的袖扣”。尼克本没注意到，注意到后他发现，是精致的象牙制作的。沃尔夫山姆解释道，这是真人臼齿所制，尼克看了看，感叹说“真是巧思！”沃尔夫山姆旋即把袖子藏到外衣内部去了。

真人的臼齿，是粘带有人类血污的，具备相当冲击力的字眼；从人的嘴里虎口拔牙下来，竟成了雅致而无伤大雅的装饰，竟成了光鲜亮丽的艺术风格。尼克的注意力本来是没有注意到这颗“臼齿”，没有注意到这血污的——就像读者的注意力，没有注意到一样。是由沃尔夫山姆——盖茨比的上线/伙伴——或有意或无意，或是出自内心的不安因此过度阐释了别人的目光，于是开始自我防卫般的过度解释——把尼克的注意力——也即观众的注意力，拉到这枚血污之上。

可是尼克他离这些杀戮太远，他的思想无法让他理解臼齿的含义，以致他第一反应是“象牙制品”。沃尔夫山姆说完臼齿后，尼克也没法理解其全部的暴力性含义——他的中产背景、他的善良、他的涉世未深，全部没法让他深入体会——于是他具礼节性地称赞说真是巧思。但毒蛇很快又藏进了树林，袖扣旋即又被掩饰住了。

草蛇灰线，只在黑里白间，斑斑驳驳，稍纵即逝。可是读者的注意力，是否为沃尔夫山姆这个人物沉思，为了这颗臼齿沉思？他和盖茨比，到底背了几条人命？3年富贵的代价，到底有多深？一个人的爱，几个人来殉？这臼齿已经杀到你的眼前，可你却还视而不见，陶醉在金童玉女的爱情故事之间。

金童玉女

尼克的先辈们发家史是“找了个替身打内战，跑去做五金生意”（据说尼克长得和这个人很像——而这信息量和隐喻也如此的大）。所以，在这么个并非无偏的视角下，首先游移出黛西这个人物（这翩若惊鸿的绰约如仙子的所谓伊人，她仿佛斯芬克斯一样），她对着尼克诉衷肠，可尼克却在这衷肠中“感到一丝虚假，好像这一整晚都在给他做局，就是要他的这点情感”。

不知道他人是否有同感，我读到此处只觉得天旋地转，真假难辨。

连衷肠都是假的，那，那怎么办？

原来，人说出口的话都只有一半的真。这就好比，语词像是一束打在无边无际的沉默黑夜的一束光，它照亮了一片场景的细节，而听众听到之后，也就自然而然的忽略了别的场景，忽略了黑暗，好像世界上只有这么片被光打亮的场景一样。他所没注意到的，是那语言背后的无言，是光亮之外的无边黑暗，他没注意到金玉之外的败絮。真和假，谁能说呢？

这部作品，就达到了这样的细腻。以至于我们只能说，说出来的话都是真的。黛西对盖茨比说，你看上去总是那么酷——如此肤浅，如此真诚。那么，是真的吗？也许我们只能说，在那一刻，那个黛西，她真的对那个盖茨比有这种感觉。

就像这个世界一样，发生过的事都是真的，而没发生过的事呢？这事情怎么被理解呢？下一秒呢？酷是什么？能永恒吗？说谎的盖茨比还酷吗？那让盖茨比替她去死的黛西，她还觉得盖茨比酷吗？

光打上来时，所有的形象都灿烂辉煌，因为背光的那一面不为人知。而情人的眼光就是这样的光，金童和玉女，就是这样的形象。毕竟哪里有一世终生的情人眼光，哪里有不老不朽的金童玉女？

所以当尼克说出，盖茨比，你比他们所有人都了不起！这个形象，是否是在那一刻才诞生？这位叙述者，他在全书叙述着独属于盖茨比的夏日的大雨，秋夜的星光，他赋予盖茨比以梦幻的背景、梦幻的信念。那如血的真爱，那赤诚的追逐，那神圣的守望，还有那无私的奉献。盖茨比，上帝之子——当灰色的城市上空，蓝色的眼睛已经暗淡时，盖茨比诞生了。他怀着那样真的爱，哪怕身上缀满了人间的污言恶语，他用自己的牺牲洗净了人间的罪孽。这一切，是否也让你想起了什么？

如果宗教是一种信，尼克就是一个信徒。在无边的现代性的夜色里，这位来自西部的游子，怀着贯穿伊始的圣诞节式的乡愁，仍然在执念地坚信着。哪怕小舟逆流而上，浪花却不断把它拍回到过去，可他还在梦呓般地说——在一个美丽的清晨，也许。当我们在拷打灵魂，穷根溯底地问，盖茨比，你到底是不是真的了不起？其实语境早就转移了。其实我们在问的是，梦啊，你还在不在？你是不是，你能不能，你可不可以，还像我第一眼见到你时那样美？尼克在所有的犹豫中坚定地相信着，这声了不起的盖茨比的衷心赞美，是赞美太阳，赞美信念，赞美梦。而这声赞美，却不多不少的，恰如其分的，停留在——在这迷离斑驳的草蛇灰线，黑里白间。