---
layout: post
title: "自私的人，无私的物"
category: 杂文
tag: 思考
date: 2025-09-20 14:15:37 +0800
is_status: false
douban_url: https://www.douban.com/note/876038456/
---

人之为人，有自我意识。有自我意识的考虑，总是自我的考虑；这先验正确。

考虑的动机，未必是有利于己；和其他生灵接触，突发奇想，想着有利于他人，这很正常。因此人不是先验自私的。

但是大体上，自我的考虑，主要是自私的。单纯就信息的极大不对称，对自己心情/需要的了解程度远甚于了解他人的心情/需要，就足以推出这个结论。

--

物体是无自我意识的，所以物体不能考虑有利于己。它不能自发的运动，不能选择，因此它不具备自私的能力。如果物体是有自我意识的，那它的所作所为可谓圣人，老子说“上善若水，水善利万物而不争”。物体可谓是“善利万物而不争”了。

曾经的牛羊跟人相接近，现在人已经将其物化了。牛羊虽也自私，因为能力远逊于人，已经被人成功改造成了接近物体的存在。野生动物就是未被成功物化的物种，其自私未被驯化，时常体现出与人相争的姿态。

--

人与人相处，即两个大体上自私的人相处。所谓“各为其主”，彼此常有不谦让，相争的情况。法律道德虽说提供了一条分寸、界限。但其意义也仅限于此。相争的双方心理有个预期，进而烈度降低。在这方面，法律道德是有效的；但不改变人与人相争的常态。

人与人也有合作的一面。但所谓合作，似乎多数情况下谈不上利他，只是彼此都利己，而未相争而已。

--

人与人真正无私，似乎起于共情；这背后是人与人在代码上的接近，这让他人和自我具备相似的物理基础。客观上，使他人的考虑也可以被自我所理解，进而在考虑自我和考虑他人中取得和谐一致。或者说，共情即自我和他人尽量地合二为一的状态，自我的考虑和他人的考虑高度的重合。

高山流水，说的是伯牙善鼓琴，钟子期善听。“善鼓琴”，就是善于表达自己的想法；而“善听”，就是善于理解他人的想法。当鼓琴的伯牙想到山时，听琴的钟子期也能想到山；此时二者惺惺相惜，在很大程度上，心境完全共享。

我们可以想象，假使伯牙感受到哀伤并诉诸琴，则钟子期也会感受到哀伤；若钟子期以自我的考虑，试图使自己不哀伤，则他会试图使伯牙不哀伤。因为a=b，要让a变小，和要让b变小是完全一致的。因为两个个体在此时几乎合二为一，其心境想法几乎一模一样，那么利己和利他的界限也就不存在了。

这固然是最极端的情况，在相对次级些的共情当中，二者的合二为一并不彻底。但我想底层的逻辑是类似的。人可以自由地尝试去共情他人，使自己的心情a的赋值=b的值（这种赋值是人意志的自由所赋予的权利）；在这一行为之后，若想让a的数值尽量大一些（自我），则等同于让b的数值尽量大（无私）。先验上自我的考虑，因此，能在客观上体现出无私的特性来。

如果人绝对不能共情，绝对不能理解其他人的感受，如人不能感受到石头这样的物体的感受一般（顺带一提，我们只是因为不能理解石头的感受，因此说“石头没有感受”的。），则人不能无私。因为他的“考虑”这一行为是缺乏对象，缺乏宾语的；或者说，当它试图给自己的心情a赋值为a=b时，发现b是一个未被定义的东西；而人的心情必须被定义，这是自我意识中“意识”二字的含义。

---

人之对无私，对爱如此渴望，非但是无私背后的利益让渡，更且是无私背后所意味着的合二为一。它解开了人之为人的孤独寂寞之感，这层心之壁确实是人所深刻沉浸其中，不能自拔的所在。

人蓦然从无意识中醒来而成了自我，从此始终孤孤零零（因为自我在定义上必然是单数）。如开篇所言，自我意识的考虑，只能考虑自我，它先验正确。人的孤单，就是这样先验正确。人的社交性，似乎就是为着解决这种状态而产生的。这个自我的意识，似乎始终不能理解它自身的先验性的孤单，总试图想改变这种状态。

但因为人与人的相处在更多的时候是自私的而非共情的，即令相争的烈度受到了法律道德的约束，相争的普遍性却并不由此减少。它总是提醒着人，孤单是先验的，这一事实。夫妻子女，概莫能外。

--

在接受这一事实的基础下，人与人的这种社交愿望，也许会让位于人与物的关系。在这种关系中，人无止境地自我考虑，而考虑的对象从与人共情，变为这些静态的事物之间的组合。数学的概念，虽然是抽象的提炼，在没有办法与人相争与人共情这一点上，等同于物体。这些物体尽管不能和人产生任何共情，但至少它们也不会与人相争。在这种思考过程中，时间被消磨；而人至少不会被相争导向的孤独感，所反反复复地提醒。

大概人在多大程度上体会到共情的快乐，会决定他在多大程度上决定改而和物体打交道吧。