---
layout: post
title: "辩证——从真善美引申开"
category: 杂文
tag: 思考
date: 2025-09-23 23:08:42 +0800
is_status: false
douban_url: https://www.douban.com/note/876117426/
---

美是即时此刻的欲念；

真，是永恒不变的，个体觉得美的实现稍纵即逝，因而又有对永恒这一概念的欲念。由此，真是和美在时间维度上相独立的概念，是一条垂直的轴。

以上都是自私/自我的欲念。善即从这一维度和前二者独立出来，成为一种利他的欲念，一条新的垂直的轴。

在我的观察中，似乎每个人都认为自己是很真善美的。因为每个人的资源并非无限，有预算约束，因此每个人不可能达到无限的真/善/美。此时当个体看到自己不够美时，他会自己说服自己把重心放到真和善上了；同理，当他意识到自己不够善时，他往往觉得自己更侧重真和美。这种侧重点，这种排序，也就是价值观。

但上述分析的重点主要在于，个体总会合理化自己的行为，美化自身的形象。两个采取截然不同的相反的两个选择/两个观念的个体，都会认为自己是“正确”的。

譬如说一个“好人”做“好事”，他当然是觉得自己是善的，而善是对的；而一个坏人做坏事，他内心（即便他诚实到认为自己是真的在做坏事）也会觉得自己没办法，更追求的是美和真（诚实于自己的内心短期/长期的欲念），因而也是对的。

真善美只是把现实切分成三面骰，每个人总会有自己最在意的那一面。所以采取不同行为，摇出不同的“三面骰”的人，可能会都认为自己的骰子点数是最大的，觉得自己的行为是很正确的。

把这个模型继续扩展一下，在刚才的例子中，为什么坏人往往不会诚实的意识到自己是坏的，往往还觉得自己并不坏呢？在某个具体的情境中，人的行为所产生的后果其实是个100面骰的复杂事实。而个体往往会挑出这个事实最有利于自己的那一面作为骰子的阳面。

经过某种以带有美化自身为目的的特定权重的算法后，个体会觉得自己的行为不但不坏，反倒是很正义的事情。这个模型是“真善美”三面骰的扩展模型，即人的主观总会更重视100面骰子中，有利于自己的那一面。

——-

所谓有意义的交流对话，即A尽可能补充B语言中所忽略的骰面，以冀让现实这个一百面骰被更全面的理解到。

但是人的理性太薄弱，太差了。他的理性上限几乎只能意识到事物的两面性，因此一百面骰这个模型最被广泛运用的是二面骰，又叫矛盾的对立统一，或者老子的阴阳，或者黑格尔的辩证法。所谓“辩证”，其表现形式就是一个人说完骰的一面，另一个人说骰的另一面；但这两面没有覆盖骰子的全部（因为人绝对不可能能认清客观现实的全体面向）。

于是人就把这两个被认清的面放在旁边。要么，他进一步去理解客观现实一百面骰中撇开这两面之外的新的骰面（如人分析完一个人的行为对自己，和对妻子的影响，接着分析对父母，对小孩的影响）；

要么，更典型的无限可分的二分法模型如下：就是这个模型被切分成第一个二分法是一种逻辑切分，并没有第三面了（如人把事情切分成“好”和“不好”，或把百面骰分割为“大于40的点数”和“小于等于40的点数）。但人这种对事物看似全面的认知只是一种最概括的切分，对于“好”和“不好”更具体、更细节的部分的详情/内容缺乏认识。于是“大于40点数的骰面的集合”这个概念，又变成了一个新的“一百面骰”。对此，人继续使用二面骰模型（如大于65/小于65），继续在辩证中对“大于40点数的骰面”这一概念得到更进一步的认识。

正是因为绝对的全面的客观是绝对无法被人所掌握的，所以人对客观的认识过程就陷入这样一种无限二分，无限辩证，无限的进一步细化的过程。就如人不停的看世界，把世界分成已看到的和尚未看到的部分；再接着，在看那些尚未看到的部分的过程中，原本尚未看到的部分，又被切成新的被看到部分，和仍然未被看到的部分。

就这样，从善恶/真假/美丑的二分，切到现实生活中无数具体纠葛的犹豫不决，无论多细腻，人总能接着分下去。

所以在阴和阳中分别包含着对立的成分，阴还能接着切分出阴阳，这才可能无限可分。

从这个角度，每个人的主体性其实就是这一百面骰的一面。每个人总是从自身这个骰面出发，然后去认识别人的骰面；然后又对自身这个骰面又加深认识。但人对自己这个骰面和别人的所有骰面，绝对不可能看的全面清楚。当两个人对某种行为存在着分歧的判断时，人那可怜的理性面对这种局面，简直是无能为力。

不存在一个真正客观的视角，一个真正全面的视角，所有的事情都不会有终极的答案。

————-

以此可知，人是绝对没办法在任意一个具体的事件中得到客观而全面的“见解”的。这种“见解”像是说“世间有某个无法再被切分的元素”。这种元素可以被人为定义（定义一个无法被切分的元素是没有困难的）。但现实世界中的人，是绝对无法通过理性得到这样的现实世界中这样的元素的。

但是，人还是定义出了一些这样的元素。比如“人和人是平等的”，“钱和钱是平等的”，“选票和选票是平等的”。其实这是权宜之计。坏人和好人平等吗？随便写的选票和想了三天的选票平等吗？拿命挣来的钱和偷来的捡来的钱平等吗？这些都是对一个骰子进行了二分切分，说明它在实际上并不是不可分割的元素物。即便被定义成了基本元素，它们本身并没有被全面的认识到，也不可能被全面的认识到。

但是我们的社会存在预算约束，把“钱”的来源进一步切分，以衡量其更准确的价值超出了社会的运行成本，于是这个社会在一种含混的基础上进行着判断，而这种判断塑造了现实。现实就是这样始于混沌，终于混沌，成了一笔糊涂账。

也许有人认为，绝对的准确虽然实现不了，但区间性的准确是可以实现的。我想这种判断也许是正确的，人比小狗来的聪明，可见区间论有合理性，起码人的这种判断区间比小狗要来的精确。

不过就拿每个人都自诩挺真善美这点来说，人的局限性也真是够巨大的。也许小狗觉得，自己比人来的聪明。可见人和小狗的区间哪个更精确，到头来也还是个未解之谜。

—

———-