---
layout: post
title: "美的死亡——评《放大》"
category: 杂文
tag: 书影评
date: 2026-01-14 12:00:00 +0800
douban_url: https://movie.douban.com/review/17395717/
---

本文仅从我个人作为观众的角度，拆解一些我所理解的导演的用心，仅一家之言。

---

开场画脸狂欢的人群，指后现代主义，他们解构一切意义并沉浸在过程中。

画面切到工人（男主相册中的开头）是现实/现实主义。

二者仅一带而过，并非本作重心，所谓主次分明。

接着男主拍摄，被拍摄的女子在拍摄中讲出“我晚上要去巴黎”，意为着急；而男主打断，一则声明自己是权力的主导者（矮小的男主在所有拍摄过程都是命令式的祈使句，意在强调权力地位）；二则声明男主的态度。男主是一个对美有着追求的人。这种对美的追求过程，就是贯穿全作的线索。

这段拍摄过程有假发（意为虚饰其美的艺术过程/艺术观念）、有音乐、过程像爱欲，结尾还有吃醋（你今晚和谁在一道）。从拍摄过渡到情欲，二者是本作反复出现的对照。

这段独角拍摄后，是另一段对群像的拍摄；从男主对女子微笑的不满（太假），突出展现男主对于这类照片中充斥着的虚伪的美的强烈厌恶。

看来，理想中的美不能在拍摄模特中找到。于是一个转场，男主来到好友家中，此时对方正在画画，并声明着自己的艺术主张：在构思时并无先入成见，而画面自然呈现。这让男主颇为心折，并提出想购入此画。

遭拒后，男主来到古董店，试图买“一个古代的风景画”，并接着遭拒。以上，对虚饰的不满，过渡到对自然的追求；但由于反复的“占有自然”的欲望遭拒，这才过渡到男主来到公园中拍摄女主自然恋爱的画面。

男主在公园中拍摄女主，原本是在旁观、偷窥的视角；在用摄影机偷偷占据了“美”之后，女主开始向男主索要胶卷。男主认为，自己的职业是摄影师，有表达、创作美的正当权利。此时二者间的对话已经隐隐约约向情欲中过渡，男主意识到自己把控住了女主的需求，因此产生权力感，对女主也开始有了其他的想法。

对美的不自然的排斥，到了对美的自然的“追求”，再到对美的“占据”；以上已经构成线索。对美的占据，就是爱的欲望。

然后男主回到古董店，店主表示自己受够了古董并想去新的地方，想尝试新的地方；男主并由此买了个螺旋桨。螺旋桨，因为可以装在飞机上，所以是自由的象征。

这里指向的是，男主也认为从对美的捕捉和追求、过渡到对美的占据，这种占有是出格的事情；于是产生一种对出格的渴望，此种渴望被螺旋桨所暗示。

古董店里是全篇唯一一次出现钱；如店主说“钱总是个问题”，后来又以明确的8英镑对螺旋桨成交，意在暗示自由和金钱的关系。

然后是男主和经纪人在咖啡店中，对相册做分析，指出开头的工人照片应以公园中的自然、浪漫的美学照片来做结尾。到此为止，是一种美学理想的呈现。

但此时，男主又开始表达对伦敦的反感，称“骚娘们让我厌烦”，这就从美开始过渡到爱，从观赏开始过渡到占有了。咖啡店里随即开始影影绰绰出现性感的女子，提示着、撩拨着男主的心灵，使其产生对美的不纯粹的念头。

咖啡店外一闪而过的男子人影，和男主是很相似的。他其实就是男主的分身。他现在想要逃离的束缚，其实不仅仅是伦敦、也不是他以为的虚伪的美，而是他想从被动的观赏者，转变为主动的占有者。

然后是跟公园女主的再互动。整场戏实指男主如何实施对女主的占据。不少片段和第一场拍摄戏类而不同，如同样出现了音乐；同样有各种姿势。女主最终从抗拒到屈服。

公园中的胶卷此时已经变质，从单纯的对美的记录，成为两者间男方要挟女方的筹码。 美变为爱，爱变为权力。客体性逐渐转变为主体性，不干涉逐渐转变为暴力。

本段在符号意义上其实发展不多，仅自然延伸而已；作为观众，尤其应该注意本段是电影中比较连贯、真实、不做作的部分。本文基本上分析的都是符号的隐喻性，可这些毕竟只是一种斧凿的刻意。在这段男女主的互动里、暧昧、权力、屈服、和真正的爱情，交织在一起，被演员表现出来。这些都是分分秒秒的肢体和表情所体现的，不是符号概念的拆解解构所能阐述的。

女主在离开后，男主一方面失去了对女主的占有感和要挟筹码，另一方面又如此渴望女主。在观看胶卷的一开始，男主（和我们观众的视角一样），当然不知道能从胶卷中发现什么出来，只是想尽可能多地了解女主，这还不失是一种审美的过程；可是随着视点的游移，反反复复地观看，男主首先发现，女主在上一段感情中的表情并不喜悦开心，反倒是充满着哀伤。

再进行深入地观看，居然从胶卷中看出一段尸体。

1、产生了尸体，就产生了新的要挟筹码。于是男主可堪对女主进行进一步的占有。

2、前男友已经是尸体了，故而女主的爱欲对象是空缺的。

3、美，已经荡然无存，成为尸体；如今只剩下占有欲了。

以上三种分析都在不同视角成立着，但我认为，最后一种视角是最为要紧的。全作实际上探讨一种主观上生成的事物（美学感受），又如何在主观上被杀死。人既然能从无中生有，则有也会转化成无有。

美在本作中，就从有转化成了无有；而相伴的，却产生出了一具死亡的尸体，即美的尸体。这尸体也可谓是无中生有，是人先产生了美感，而又丧失了美感后，对这一有而后无的过程实体化。

--

男主真真切切地看到了一截尸体，这尸体甚至改变着他看问题的视角。

接下去要分析的段落，是男主发现他心目中的“真相”后来到朋友家，发现朋友在做爱。此时女方的神情是痛苦而绝望的。

勿疑有他，美对男主既然已成为尸体，则男主在身边人身上也就看不到美和爱。当他来到摇滚乐现场，看不到美的男主所看到的是一团荒唐、荒谬的景象，乐手在场上把乐器砸碎，而掉落下来的残片被拥趸们如痴如狂地追逐着。何所谓美，何所谓爱？

然后男主重新碰到第一幕中的女子，她正在飞叶子。男主问她不是去巴黎了嘛？女子说我就在巴黎。

巴黎，是爱和美之都。女子身未在巴黎，却自信称已在巴黎；可见美竟是主观！凭空就从一个不存在中生出一个“巴黎”出来！于是来到终场的落幕：无实物表演的网球。

全作如此环环相扣，在符号上达到了流畅的圆满。在美学上从现实主义、经历浪漫主义、又回到了开头的后现代式解构主义。作品勾勒出爱与美从出生到死亡的过程，透露出的视角应该说是发人深思的。