---
layout: post
title: "权力的游戏"
category: 杂文
tag: 书影评
date: 2026-02-23 12:00:00 +0800
douban_url: https://movie.douban.com/review/17471154/
---

1.权游的视角

很多剧集都刻画“权力的游戏”，但很少有像本作这样以宏观视角、长时间跨度、文学性浓缩地专注于权力游戏的运作。剧集时常以6线齐进的方式并行，以使一团乱麻的权力棋盘中各个棋手的心态、选择和结果得以被最大程度地刻画。这样的视角最能引发对作为整体的“权力的游戏”的思考，而不至于陷入太微观的细节汪洋中去。

2.权游的背景

一个稳定的结构往往只需轻微的扰动就会产生连锁反应。以多米诺骨牌为例，在首尾两端施加一个力，就能让静止的、看似稳定的结构完全崩塌。又比如，把一滴蓝墨水滴入一杯水，它将很快地对整杯水的面貌做出影响。

本作中的和“龙”和“异鬼”，就是对维斯特洛大陆两端施加的“力”。影射到历史，龙妈那条线有点像大陆彼岸的波斯帝国，它逐渐完成了统一并且对诸希腊城邦施加越来越大的压力；而异鬼那条线有点像16-17世纪的小冰河期，对全人类施加某种越来越大的压力。事实是当气温整体降低，像明朝这样的王朝确实会轰然倒塌。

系统两端的某种势能的涨落会引发系统内能量的次第转移，好比在一个经济体内开始量化宽松，增加银行提供的货币；这些货币会随着银行放贷的方向进入整个市场，然而这种进入是不均匀的。同理，墨水渗入一杯水的过程在微观上会按照渗入的起点为中心扩散；多米诺骨牌会从开始推倒的那一枚起始去运行。于是异鬼的压力首先对北境造成影响，而龙妈的压力首先对君临造成影响。

剧集中，龙和异鬼是超自然的力量，它们的发动引发了光之王、黑魔法、三眼乌鸦之类的力量觉醒。在历史上，对人类产生集体性影响的外因也往往确实会产生宗教信仰类的事物，张角、耶稣、洪秀全，这类人物的出现一定有其土壤；其扩散更植根于深层次的人类整体性焦虑，这实际上就是针对系统整体的外部扰动所引发的；而在其出现后，这样的精神能量就具象化，成为一种真正影响世界的力量。

以上叙述了外因。更重要、也更有趣的是，维斯特洛大陆本身也暗流涌动。西方封建制度以家族为单位、婚姻为纽带、以家族族长为权力的掌握者。家族长堆积而成家族长之长——国王劳勃，而其本人，恰恰是”不适合当国王“的人。他是任性的人，这使他对权力的控制是漏洞百出的，漏洞的外溢导致权力被分摊给其他集团，导致整个系统的不稳定；他的婚姻没有爱，因而他和其他家族的权力联盟是不稳定的；他对兄弟没有爱，却选择了另一个家族的族长作为“兄弟”，这种非血缘的、非正式、非书面的联盟同样危机四伏；而真正要命的是，因为其失败的婚姻，他的继承人是没有合法性的继承人。

当这个国王死亡，继承人的不合法直接导致了第二季的“五王之战”。五王之战主要是来自于内因。外因的影响在整个系列中将以递进的方式逐渐蓄积扩张，最终成为不可忽视的力量。可以说，前两季叙述的就是这样的内忧和外患产生的权力格局重组的故事背景。在本篇有关权力游戏的论述中，已经无需要后续的剧情要素，主要的游戏玩家已经尽数粉墨登场。

3.权力的游戏的规则

a.棋子和棋盘——人类和权力地位

人类是权力游戏中的玩家，他们的特性是什么呢？

我的理解是，人实际上是某种形状的拼图。它之所以成为某种形状，是因为它要更好地适应它成长的环境；换言之，他奋力地长出自己的形状，让自己适应自己在权力游戏中的位置。当权力游戏的格局发生改变时，人却”江山易改、本性难移“地仍然保持着自己原来的形状。

我们有时称这种形状为”性格“；有时称其为“目标”、“动机”、“欲望”；还有时称这种形状是”天分“、“能力”。这三组词语，形容玩家的三组维度。

如果说性格是一个人下意识层面的tendency，那么目标/动机/欲望就是表意识层面的tendency：一个理性而成熟的人也许可以规避自己的性格弱点，但他规避不了自己的动机和欲望。最后，如果说性格/目标是一个棋子在棋盘上的走法（比如马走日），那么天分/能力就是一个棋子的大小（比如斗兽棋中大象能吃狮子）。

这样的棋子会放到棋盘的不同位置中去，棋盘本身的位置会影响”势“。像孙子兵法所说的”形格势禁“，棋盘上不同位置是不均匀的。好比微观的战场中，山、河、桥、沼泽、盆地、森林、城池、敌境还是友境，它们对于军队的影响各不相同。在宏观的权力游戏当中，不同的棋盘位置的”形势“当然也不一样——是首相、内阁、还是领主、人质。相同的棋子下到不同的位置，其对整个棋局的影响是完全不同的。

b.权力的实质

权力指，人可以对其他人或者物施加的影响大小。在权力的游戏中，有意义的权力都在阈值以上，这样的权力指的是能够对人类世界产生足够大的影响的能力。

亚当斯密认为，人有让自己的情绪被他人所理解和分享的愿望。在他心目中，这种愿望是道德的源泉。在我看来，这个规律不但是成立的，而且还可以推而广之。

如果人是一种规则体，它有希望自己所包含的规则扩散并影响身边人的倾向。在生育和遗传角度，这意味着dna的规则被扩散；在交流角度，这意味着大脑中的特定规则范式被扩散，无论是”情绪“还是”思想“、或者”习惯“和”意见“；在权力意志角度，这意味着自己的想象（作为一种特定的结构体）能落实到现实中。

综上所述，权力意味着一个人有能力对外界施加随心所欲的影响，而人只是规则体，它对外界（另一个规则体）能施加的影响就是让自己的规则扩散到外界尽可能多的地方。比喻地说，在玩家游玩十字军之王时，他可能希望自己的政治体（比如唐朝）尽量大；或是自己的家族（太原王氏）足够大；或是自己所创建的宗教（佛教）、文化（华夏文化）足够有影响力。唐朝、王氏、佛教、华夏文化，这些都是某种规则/规律体。它们是掌握了权力的人们把自己的规则扩散到这个世界上的结果。当达到了足够量级，这些结果就在历史上留下了名字。

这个世界的稳定，需要规则的稳定；稳定是世界的愿望，所以世界创造出了权力高的位置，由某个单独的个体垄断这种权力——因为个体”江山易改，本性难移“。掌握了权力的个体会稳定地让自己这个规则体的规则（即其个性、想象、愿望）扩散到世界中去，成为这个世界的稳定规则。

c.权力的游戏的特点

权力的游戏就是争夺权力位置的游戏。由于僧多粥少（资源稀缺）、长期博弈、以及家族教育、特点的传承（这种传承可见权游中各家族的族语），使它跟进化论是类似的。不适合这个游戏的个体会被淘汰。

但它跟进化论不同的特点在于，对人类视域有意义的考察下，权力的游戏是短程的；而且因为资源的极度稀缺和权力的排他性，该游戏是极其残酷的。所以权力的游戏必然要求活着的玩家具备强烈的权力欲。任何没有足够权力欲而被迫袭卷进来的游戏玩家会被很快地淘汰掉。

4.权力的游戏的具体玩家

a.小指头（马基雅维利式的灵活权力玩家）

“春江水暖鸭先知”，对权力游戏最敏感的人是先发制人的人。小指头最渴望的就是权力格局的重组。他的名句：“混乱不是深渊而是阶梯，很多人在攀登过程中给失足跌落，再无机会；更有很多人明明被给予了攀登的机会，却拒绝攀登——他们被王国、宗教、爱、骑士精神之流迷惑了双眼，以上无非是过眼烟云的幻象”。可以视作一种以权力为绝对轴的参照系。

阶梯，实际上就是权力位置。小指头没有一丝犹疑，其欲望和动机完全奔着权力的阶梯顶峰而去。在权力的游戏中，其他的追求（小指头口中的“幻象”）都可以被视为一种跟权力轴呈特定角度的轴，它们在权利游戏当中的有效度取决于它们在权力轴上的投影。

马克思韦伯称权力的合法性来自于克里斯玛、传统、或者科层理性。这无异于把权力又重新分成了三条轴去理解。宗教是传统式的、激情的爱是克里斯玛、家人的爱是传统、骑士精神是克里斯马、王国是科层式的。然而在实际的权力游戏中，这样死板教条的解构方法是无益的。

重要的是个人作为一块拼图，能否在瞬息万变的权力游戏中紧紧地咬住权力这个目标不放手。因为这是短程、残酷的游戏，只有自己的影响力足够大、且始终和影响力最大的胜者站在同一边、且能尽早对权力漏洞（机会）、对覆灭自己的可能性（危险）有足够的敏感，才能让自己在权力的游戏中活得久一点。

小指头就是这样的玩家，他是灵活而无底线的，是纯粹的权力游戏的玩家。其他的玩家都可以这根绝对的参照系下，以各自的偏离为特征值进行刻画。比如：瓦里斯有所不为，对会造成王国灾难的事情会尽可能规避。龙妈有特定喜好，对妨害自由的奴隶制深恶痛绝。猫姨在乎家人的安危，等等。

这些玩家都以某种程度偏离着权力的游戏，由于权力的排他性、残酷性，这类玩法中偏离度特别大的，就更容易被淘汰。

b.斯坦尼斯（掌握道义+现实无力=舍道义而取力）

具备骑士精神和正统继承权的斯坦尼斯，发现自己站在道义的高地，却在权力的游戏中并没有取胜的必然性。

所谓实力先于道义。在长程而稳定的博弈中，道义也许是属于群体的最佳解；但在短程、残酷的博弈中，背叛是屡见不鲜的；只有实力才能保证每次短程游戏的优势。所以斯坦尼斯求助于红袍女，在过程中反复地摧毁自己的骑士精神换取实力，否则他就会像奈德斯塔克那样出局。

c.瑟曦和乔弗里（疯狂+位高权重）

疯狂在权力的游戏中，是位高权重者才具备的奢侈。它在长程来看是自杀，但在短程看却是一种捉摸不定。由于先置条件是位高权重，因此对于对手而言，他们面对的不是疯狂本身，而是（疯狂+位高权重）的组合。这是一种不按常理的、使人无法预测的特质。

由于世界是渴望稳定的，所以这样的特质组合会使玩家和全世界为敌。疯王的死，就是疯狂的副作用。但是疯王的失败命运并不是必然的。疯狂会让挑战者产生恐惧，配合上足够的位高权重，疯狂会让全世界无人敢于挑战。秦皇汉武就是历史的例证，ck3中的恐怖值系统对这种机制做了有启发性的刻画。

d.泰温兰尼斯特（老狮子的盲点）

长程性的、清醒的功利主义，是以压榨短期快乐、自由意志为代价的。二者有一个最佳均衡点，而这个均衡点就是老狮子的盲点。

人是棋子，但人本身也是一个会变的形状；除了棋子放置的位置之外，棋子本身的能动性、健康性同样重要。老狮子只能看到棋局，但他的心里没有对棋子本身的关注。这也是他长期关注权力的逻辑，忽略对人心的共情所导致的。这是他的”性格“或者”天分“，而形成的这种特定形状，同样是一种僵化和思维定势。

权力的游戏是千变万化的，任何固定的形状都有弱点，任何弱点在特定情况中都会放大，并可能招致无可挽回的失败。

e.奈德史塔克（骑士精神的死后回响）

权力的游戏有短程性、也有长程性。声望、记忆、家族是长程性的来源。奈德史塔克的死是其在短程性上的一败涂地，但他的骑士精神使其蕴积了大量的”商誉“。其教育方式将这种声誉传递下去。

f.罗柏史塔克和猫姨（致命的爱）

爱本身并不致命，夫妻之爱，父母与孩子的爱很多时候是有利的。假使劳勃爱上瑟曦，则对鹿家整体的权力游戏格局都十分有帮助。

但有时，爱会和权力的游戏冲突时，此时爱就很可能致命。形格势禁，爱有时有利，有时则被游戏的形势所禁止。没有永恒的有利和致命，一切都随着形势的变化而变化。