---
layout: post
title: "《祈祷之海》读后"
category: 杂文
tag: 书影评
date: 2026-06-09 12:00:00 +0800
douban_url: https://book.douban.com/review/17646611/
---

第一篇《闪光》

亮点是对数学/逻辑基础的动摇。一般认为数学是基于公理体系的逻辑推导，因此是绝对时空不变的；但小说强调这种推导无论如何都依赖物理，所以提出数学的公理体系是第二性的，而物理是第一性的假设。
根据这种假设，有可能实验发现到了9的(10^9000)次方这个量级，加法是失效的。到了那个量级，有另一套在其量级范围内同样跟其实验结果完全符合，且逻辑完全自洽的数学体系（远数学）。也就是说，《闪光》首先基于数学必须服从物理的假设，然后设想出数学规律不符合空间一致性和逻辑排中律的具体情况（缺陷）。

---

第三篇《植入的公理》

信仰、钢印都是以外在来源，使人部分放弃自由意志，因为其带来纠结矛盾的副作用，为人所厌。那若以内在来源呢？很多伦理学强调幸福生活是一种“平静”，即内心自洽，行为时不再有矛盾和纠结，即积极自由。

奇怪的是，平静自洽这一结果本身，若没有程序正义（来自外界）就成了被洗脑；若有程序正义（来自本心）就成了值得追求的幸福。二者在定义上界限模糊，在价值上却天悬地隔。如此才有伯林的警告。

自由意志给每个人天赋人权，使权力区块链分布，使社会由无数个体小黑洞而非一个大黑洞构成，使风险小。借鉴康德的道德批判逻辑：因为铺开会形成理想的社会，所以内源性自洽是理想的自我。

本体论上，自由意志必须且只能还原到个体。外源性不被囊括，因为没有还原到底；而心灵解构（如潜意识）则超过了现有能力。还原到个体，是最佳分寸。

---

第五篇《恰如其分的爱》

果然是最佳分寸吗？第五篇就尝试对自由意志做出了内在的解构：区分了内在的理智和爱。作者残酷地让女主陷入两难境地，使其以爱之名做出了巨大牺牲。巨大而漫长的牺牲过后，女主对爱产生了怯魅——因为爱的冲动使其做出的牺牲是反理性的；在激情过后的时段，女主反思认为其牺牲的选择是违背自身自由意志的。

不过这确实还不构成自由意志的本体论危机，毕竟很多自由选择都很困难；像在“舍生取义”之类的选择，是伦理道德和理性的冲突。完全可以设想，假如一个舍生取义后的人因故未死，醒转过来，觉得自己舍弃生命太不值当了。

自由意志并不意味着没有矛盾、没有变化，它不是形而上的僵死之物，也不会因为内在冲突而产生逻辑矛盾。因为自由意志是动态的，所以自由意志的矛盾是辩证性的。

也许其标题《恰如其分的爱》所暗示的，是像“爱”和“义”这样的人类动机，在现实世界里仍然可以被量化，被定价。那么被量化了的“爱”也就要拿去和其他被量化了的东西“权衡利弊”，所谓的“爱”也就被还原成“理性”了。
这种推理把自由概念偷换成了理性概念。“爱”和“义”的特殊之处在于其无私，而不是它无法被量化。任何事物都可以被实验给量化，因为人是自由的。因而，对人而言不存在概率是0或者概率是1的选项。故而实验条件的极端改变，总可以让某些选项的概率从0变为1——亦即所有动机皆可被量化。自由和这一结论是恒等的。但动机仍有无私/自私的分别，而自私的那些才应被归为理性范畴。

---

第六篇《亲密》

早于EVA心之壁3年。亲密一阵见血：两个自由意志的交汇，修正外在参数也好（让双方身体一样），增进共情程度也罢，都是外在性的逼近，仅有程度差别。唯有让两个自由意志真正合二为一才能产生质的突破。不因问题的抽象困难而回避，《亲密》直接想象描写合一后的场景。

人对亲密的渴望，是【想】要接近他人；追求的不是结果的接近，而是过程上对方【愿意】接近自己。过程背后的善意，产生自身被重视的感受，营造出安全感，才是人渴望亲密背后的心情。当意识完全融合之后，接近的结果已经达到，接近的过程不再必要，又没有人【愿意】接近自己了，故安全感亲密感又丧失了。

人性根植于进化论，对存在的渴望是前提。害怕孤独渴望亲密的愿望，是前提的衍生；其程度极限，被前提所划范围定死。逾越该分寸的亲密感将异化，而前提会不动如山。

果然会不动如山吗？如果假定人性中肯定自身存在的动机是第一性的前提，那么人对亲密（他人【愿意】接近自己）的渴望，是因为他人的【愿意】能更好地确立自身的存在。
然而，由于没办法亲自体会真正和他人合二为一的存在感受，这一结论是试探性的。没有人知道人对亲密的渴望，是否超乎其对自我独立性的渴望之上：相反的例证在历史上也比比皆是，集体性的迷狂、对专制的狂热。实际上，不如把这种结论视为一种可能性：我愿意相信，这个世界上的某个角落里，有些人对亲密程度的期待是有界限的，而这界限就是“自我”树立的。

---

第七篇《游离之境》。

曾记得契诃夫的《猎人》和《没意思的故事》。这两篇小说的结尾都有一个告别：其中一人望着另一人，满心的不舍，希望他/她留下来；可是那人还是走了，走得轻松潇洒。那轻松潇洒大概是一种姿态吧？人和人的关系都是相互的，一方有不舍，另一方何曾没有？但伊人不曾回头——这其实也正是那不舍之人的留恋之处，他渴慕着那种轻松潇洒。

《游离之境》的告别也是如此。对所有吸引子的游离，本就是一场告别；可是对于那“奇异吸引子”的告别呢？实际上玛丽亚本人就是奇异吸引子的化身，可是男主还是告别了她。

所谓告别，就是坚持自我。和上篇的主题一样，我相信这个世界上总有些人会坚持自我，为此他放弃亲密，也放弃世间其他一切的“吸引子”。可以反面地描写这种状态，称其为自私孤单；也可以正面地描写它，视其为坚持、勇敢。

自由是不可名状的，可道的道、非常道；可名状的一切都将成为使自由偏离的吸引子。可这样的绝对自由太抽象，恐怕并不存在。尽管如此，这样的对可识别的、外源性的对自由的偏离因子的告别，在很大程度上是现实存在的。不如说，自由是一种“否定的姿态”，它抗拒一切外在的定义；尽管在肯定性的意义上，我们对它说不出什么来。恰如其分地，它被称为“【消极】自由”。

---

第八篇《祈祷之海》，

蕴含着伤感的私人情绪，似乎还原了作者信仰缘起缘灭的主观过程。 借题发挥，理性只有从实体创造唯名论概念的功能，而信仰创造的是实体。比如，我们可以在理性层面创造三角形的概念，作为我们研究的趁手工具；但若真相信有实体性质的世界存放着种种理想三角形，那就是信仰了。同理，理性层面的人生意义，只是活下去的借口，是自欺欺人的谎言；信仰层面，则是诚实地相信，诚实地活着。

理性说，世间有且仅有无常的现象；由于现象无常，任何概念都无常。尽管作品中的神被真真实实地切身感受到了，然而现象无常，这种感受总可能会消失。所以一种恒常存在的神是概念，是发明创造，所以是信仰。

我思故我在，ab>a吗？在用“我思”形容当下此刻的主观感受时，已经用我思；ab将这段感受概念化了。语言都是概念，而概念都是信仰。