---
layout: post
title: "回乡偶书"
category: 杂文
tag: 思考
date: 2026-02-09 10:55:57 +0800
is_status: true
douban_url: https://www.douban.com/topic/475581124/
---

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

儿童相见不相识，笑问客从何处来？

### 1、“笑问客从何处来”

面对儿童的笑问，诗人一定想回答说：我不是客，我是“少小离家”的此地人。我当了三品的大官，是全国有名的人物；我是这个家乡的骄傲，村里人一定在交头接耳中经常提起我。可是这些话到了嘴边，人却哑了。

### 2、“儿童相见不相识”

因为面前的这个人是个孩子。他“见”到了我，却不“识得”我。不识的，是那些身外之名、身外之物；在他的眼里所“见到”的我，只是一个陌生的老人。我，也确实只是一个陌生的老人罢了。

### 3、“乡音无改鬓毛衰”

家乡的人，果然依旧是没什么见识的家乡的人啊，依旧无改。我呢，我宦海沉浮几十年，了却君王天下事；从一个没出过村的乡下人，进京赶考中了状元，鲤跃龙门；仕途顺利，从未贬谪；爱喝酒，本性潇洒不拘，诗名天下知闻，朋友遍及九洲。然后...然后有一万个字的省略啊，一辈子哪里能被一万个字所概括呢？

可是家乡却“无改”，在那个“无改”的孩子看来，我竟然只是一个鬓毛衰的老人而已。哑然失笑之余，到头来，我发现，在旁人眼里，“鬓毛衰”这三个字，就是对我这一生的概括。

### 4、“少小离家老大回”

我离家的时候，还“少小”，就像眼前的这个孩子一样；如果见到一个陌生的、鬓毛衰的老人，那时的我也会“笑问客从何处来”。可是时过境迁之后，谁曾想，我竟和他掉换了个位子。少小离家老大回，老大回家见少小，好一个轮回。

轮回之间，只见家还是那个家，一点都没有变；变的，只有我。我从“少小”变成了“老大”，变成了“鬓毛衰”——非但如此，我还变成了“客”。

### 5、“笑问客从何处来”

面前这个孩子，是一丁点都不认识我呀；我在他眼里竟是个客，他笑得那么天真浪漫...他不懂。他不懂我不是客，我是这里的主人。

或者说，我曾以为，我是这里的“主人”。我曾以为，我拥有这个家乡的一草一木、一砖一瓦。在我离乡的所有这些年，我一直把这里当作我的家乡，我总是怀念着这里的人和物，我好想念它。

可是等我真的回来，这里的孩子，却喊我“客”？莫非我果然就只是个“客”吗？难道家乡的一切，不曾被我拥有过；难道我只是来此游历；难道我竟不属于这里？确实，对这个孩子来说，对现在的这个家乡来说，我从家乡以外的地方来，我属于家乡以外的地方。我确实只是个陌生的客人而已。

莫非我对这个世界来说，也是一样，自始至终，也只是一个“客”吗？我来这个世界游历一遭，游历的过程中，它未曾变。变了的，只是我。“城郭人民、触目皆新、谁识当年旧主人？”新时代的人已经不认识我，他们看我，也只是像在看一个“客人”吧。

我曾以为，我拥有着这个世界，是这个世界的主人；现在我才发现，我什么都没拥有着。什么功名利禄？什么三品大官？原来我只是个“鬓毛衰”的，没人认识的老头子罢了；对这个世界，我也越来越不认识了。

啊。<u>原来对这个世界来说，我从来就真的只是个“客”人啊！说起来，我到底是从何处来的？</u>我现在“老大”了，等死了，真的要离开这个世界了，我又要到何处去了呢？

这个孩子，他依然在我面前笑着，他在问我的话。我该回答啊。我是不是该说，曾经的我就像你一样，以为这里是我的家乡，询问着外地来的人，从何处来，到何处去；可到头来，我却发现，我成了那个外地来的人，成了一个“客”人，木木然地站在这里，面对着你。

可我胸中的千言万语啊，却哑在喉咙口。百转千回之余，我竟一个字都回答不出来。

《回乡偶书》