---
layout: post
title: "个体世界及其他"
category: 杂文
tag: 思考
date: 2026-01-04 22:37:58 +0800
is_status: false
douban_url: https://www.douban.com/note/878545331/
---

1.个体世界

我们同处在“一个”世界，这仅是一个视角；

另一个视角，是每个人盲人摸象，并基于摸到的部分拼凑出自己的个体世界。即，每个人生活在与众不同的个体世界中。

2.个体世界的范围

“全”世界如果是全域，个体世界就是全域下的一个子集。

因为人的五感有限，思维容量有限，这种有限、限定了个体世界的范围；

由五感的范围划定的，是知觉的世界；由思维的范围划定的，是概念的世界，如想象、回忆、思考。这是个体世界下的两个子域。

3.个体世界的特征

个体世界，在生成时类似制作电影；随时间推移，将全域世界中的元素（或是知觉元素，或是概念元素）放置在镜头前。个体世界，类似场一镜到底的，尚未完成的“电影”。

a.空间性

全域世界是空间性的。但个体世界的盲人摸象，从全域世界中摘取元素是跳跃性的。

举例如刷视频，视频将“大象”身上空间距离遥远的各部分，延续地放置在个体世界中。

同样，朱门酒肉臭，全域世界中极近的门内元素，却无法被“路有冻死骨”所获取。

因此，盲人摸象的这个类比不确切的地方在于，“摸”是空间性的，而个体世界的元素生成不完全是空间性的。个体世界中元素的次第生成的规律，更接近“推荐算法”；空间性仅是其推荐时的一个要素而已。

乡土世界的现代性转型后，空间要素在推荐算法中的重要性式微。由此带来的选项更丰富了，但个体世界的交互难度也变高了。

b.逻辑性

待填

4.个体世界的交互

个体世界实为“电影”，镜头偶然切到的路人，彼此在对方的电影中留痕，并非此处所指的交互。此处指的是，导演有意识地将其他个体世界的部分，存放入自身世界。

从某一方的视角，这种交互的瞬间，就像剪辑；交互前是自己的个体世界，以某元素作为剪辑点，交互后电影放映的是他人的世界。“某元素”，就是二者交流的话题。

从第三者的视角，在某元素的左边，是A的一条从古到今的电影流，即A的世界；右边，是B的世界。二者在此交汇。

人有社会性，个体的世界渴望着和其他个体世界的交汇。但在全域世界中看似相同的元素，在双方的电影中出现，往往有不同的含义；宛如同样摸到大象尾巴的人，各自将这一相同对象，以不同的方式放入自己的世界中。此时，剪辑点不完美（相似的两个镜头），剪辑点前后画风不一致，是结果不尽如人意的交互。

5.个体世界的元素构成

全域世界，被人为切割成有限个概念域（每个字/词即代表一个概念域）。由于个体世界只是全域世界的子集，因此个体世界的一切元素只能来自不同概念域的拼接、排列、组合。

但又由于全域世界的元素（点）实际上是无限多的。词汇就像对全域进行限缩（画小圈）；这种限缩可以不断延续（通过不断地堆积形容词来限定）来逼近点（在小圈中接着画更小的圈）。类比的话，10个阿拉伯数字能组成无数个无理数，每增加一位、对这一数字的精确度也就更高。

个体交互时的剪辑点，实指位于概念域（大圈）到元素（点）之间的“小圈”。

6.个体

a.从主体性的视角看，是生成个体世界的导演，其意图是价值观。

b.从客体性的视角，是个体世界元素集合汇聚出的最佳算法的奴隶，其“意图”是算法的别名。

跟5类似，由于每个人的个体世界的元素排列顺序不同，故其价值观/算法必不相同。但人为将无数个不同的人（针对无数的散点）划分一些类型（画几个圈），则两个个体仍可以落在同一个圈内。

在这样的分辨率下，有效的剪辑点、有效的交流也就能够达成了。