---
layout: post
title: "论诗歌"
category: 杂文
tag: 思考
date: 2026-02-09 15:20:15 +0800
is_status: true
douban_url: https://www.douban.com/topic/475599701/
---

很多哲学家，比如海德格尔和康德，认为诗人是特别的。他们能发现这个世界上最高深的智慧，是时代的先知。现实中，确实很多时候，在某部电影的开头、某本哲学/社科书的扉页上、某幅画旁、甚至某个数学定理的开头，引用某句诗，让人觉得不可思议得合适。仿佛诗人在千年前就已经揭露了某种特定的结构。

凭什么呢？大多数情况下，诗所状写的只是些不怎么起眼的情事而已，和智慧毫不相干。我相信，《回乡偶书》只是偶书。《寻隐者不遇》只是把童子的回答提炼浓缩。《闻王昌龄》只是听说消息后的有感而发。

那何以会产生什么“智慧”呢？因为

**1、人最经常用语言思考**

**2、诗歌是最简洁的语言**

--

人最经常用语言思考，是因为语言的性价比最高，尤其当限定域限定在【和人类自身情况相关】这一定义域下。也许，在全宇宙的领域，数学的性价比最高；在计算机领域，机器语言性价比最高；但是人，不管他是宇宙学家、计算机学家、是工程师还是二次元，他们的最大公约数是“人”。在“所有人的交集”这个定义域下，语言的性价比是压倒性的。所以人不拿数学符号、音乐、绘画来交流，而拿语言来交流。

如果我们不把某些特定的人（比如、数学家）看作更有价值的人，而人文主义地把所有人看作差不多价值。则可以说，**大部分有价值的思考是通过语言来实现的**。

具体的实现方式，也就是通过语言的元素（词组）组合成一个带有规律模式的“结构”。这个结构可以用各种不同的方法来理解，用现在AI的transformer来说，就是一个几百万维的向量。这一向量通过其特定数值，携带着特定的，跟这个世界相关的信息量。人在脑海里维持住这些信息量的结构体（即文字）来思考，就是在脑海里自言自语的思索；交流把这些结构分享给他人，也就将背后的信息量分享出去了。

--

诗人拿语言，只做一件事，即真诚地把自己的见闻想法情感表达出来，别无深意；好的诗人写下的好诗，只是其形式上更简洁精美，无非是自娱自乐的审美。然而，无意之中，某种“蕴含深意的简洁”的语言结构被发现了，这种结构本身就是一种深刻的规律，一种高强度的逆熵。

**<u>美必然要求简洁，简洁自然就增加了效率，增效自然就变成了智慧。</u>**所以诗人以审美为初始动机，却寻求到了智慧。

举个例子，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，当我们把某句诗背后的含义拆解开来，发现其结构广泛地适用在很多事物上；且此诗形象生动、朗朗上口、不可增删；则随着习惯的根深蒂固、此诗句就成为性价比最高的语言组合，换句话说，它变成了“成语”。

成语包含智慧吗？“买椟还珠”、“叶公好龙”、“大智若愚”、“笑里藏刀”、还有我最喜欢的成语：“盲人摸象”。成语本来刻画当年某事，未必刻意；但特定的语言结构，性价比最高地反应了世界上某些最常见的信息。**这份“常见”，即包含了频率；这个频率本身，就是找到了人世间的“规律”。**

是的，规律不一定需要f=ma；**单纯找到这个世界上有很多“苹果”，也是个规律**；所以我们把苹果起了名，频繁地调用它。而且这个“世界上有很多苹果”的规律，尽管很蠢很不起眼，却跟我们人类更相关，所以我们人类使用苹果使用的最多。**这个规律不精确，只揭示了粗糙的结构；但在人类的操作场景中，这种粗糙的规律被使用得最多，其实用意义很高，所以也是个重要的“规律”**。

所以说，为什么诗会最经常出现在种种引申的主题当中；其实就跟问，为什么成语总会包含在我们的对话情境中一样。**只因为它们最简洁、最有效地刻画了最广泛、普适、超越时代的人类世界的结构性信息。**

所以，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”这十四个字，其实可以类比成一个定理。其中，“不”、“识”、“庐”这每个字都是一个定义；**而这首诗的定理其实在说，人类世界经常会出现某种结构，这个结构跟这首诗揭示出的结构很像**。当然，这在科学上是个很不规范的、很模糊的、经验性的定理，甚至没有可证伪性；但是它在人类社会的实用性上来说，却可能是个不错的定理。

**既然语言是对现实的映射，那么语言是包含真实信息量的；改进语言，就是改进这种映射，就是对“人类日常生活中的定理”的修正。诗人，就是改进语言的人。**

所以，**不仅科学家可以通过寻找真、来得到美；诗人也可以通过寻找美、来得到真。**

**换句话说，一个人，在自己的身边真诚地发现美；它也可以通向一种智慧。**